# Установка в вашей системе

Добро пожаловать на вторую пилюлю Nix.
В [первой](01-why-you-should-give-it-try.md) пилюле мы кратко рассказали про Nix.

Теперь установим Nix в нашу систему и разберёмся, что изменилось после установки.

**Если вы используте NixOS, Nix у вас уже установлен, так что вы сразу можете переходить к [следующей](03-enter-environment.md) пилюле.**

За инструкциями по установке, пожалуйста, обратитесь к разделу [Установка Nix](https://nixos.org/manual/nix/stable/installation/) Справочного руководства Nix.

## Установка

Эти статьи — не руководство по *использованию* Nix.
Здесь мы будем знакомиться с Nix, не погружаясь в формальности, просто чтобы разобраться, как он устроен.

Первая важная вещь: деривации в хранилище Nix ссылаются на другие деривации, которые также находятся в хранилище Nix.
Они не используют `libc` из основной операционной системы или откуда-то ещё.
В хранилище лежат все библиотеки, которые могут потребоваться, чтобы запустить любой пакет.

> ℹ️ При многопользовательской установке (такая как раз применяется в NixOS), хранилищем владеет root, а многочисленные пользователи могут устанавливать или собирать софт при помощи демона Nix.
> Больше о многопользовательской установке вы можете прочитать здесь: [https://nixos.org/manual/nix/stable/installation/installing-binary.html#multi-user-installation](https://nixos.org/manual/nix/stable/installation/installing-binary.html#multi-user-installation).

## С чего начинается хранилище в Nix

Вот что печатает команда установки Nix во время установки:

```text
    copying Nix to /nix/store..........................
```

Речь идёт о каталоге `/nix/store`, который мы обсуждали в первой статье.
Туда копируется всё, что необходимо для запуска системы Nix.
Вы можете заметить `bash`, утилиты ядра, компилятор C, библиотеки, `Perl`, `sqlite` и сам Nix с его утилитами и `libnix`.

Возможно, вы заметили, что в `/nix/store` лежат не только каталоги, но и файлы. У них такой же формат имени `/hash-name`.

## База данных Nix

Сразу после наполнения хранилища, процесс установки инициализирует базу данных:

```text
    initialising Nix database...
```

Да, в Nix есть база данных.
Она находится в каталоге `/nix/var/nix/db`.
Это база данных `sqlite`, которая хранит зависимости между деривациями.

Схема очень простая: есть таблица корректных путей, где каждому пути сопоставлен целый ключ.
Он автоматически увеличивается при вставке новых дериваций.

Далее, есть таблица зависимостей, которая обеспечивает связь один-ко-многим, так что, зная деривацию, вы можете выяснить, от каких дериваций она зависит.

Можно исследовать эту базу, установив `sqlite` (`nix-env -iA sqlite -f '<nixpkgs>'`) и выполнив команду `sqlite3 /nix/var/nix/db/db.sqlite`.

> ℹ️ Сразу после установки Nix не забудьте закрыть и заново открыть терминалы, чтобы обновить настройки командной строки.
>
> 📢 Изменяйте `/nix/store` вручную, только если вы *на самом деле знаете, что делаете*, или хранилище больше не будет синхронизировано в базой данных `sqlite`.

## Первый профиль

Завершив установку, познакомимся с [профилем](https://nixos.org/manual/nix/stable/package-management/profiles.html):

```text
creating /home/nix/.nix-profile
installing 'nix-2.1.3'
building path(s) `/nix/store/a7p1w3z2h8pl00ywvw6icr3g5l9vm5r7-user-environment'
created 7 symlinks in user environment
```

Профиль в Nix — это удобная концепция, чтобы откатывать изменения.
Профили используются для объединения компонентов, размещённых по разным путям, в один путь.
Более того, у профилей есть версии или «поколения».
Когда вы изменяете профиль, рядом со старой версией появляется новая.

Поколения можно переключать и откатывать атомарно, что делает управление изменениями особенно удобным.

Итак, внимательно посмотрим на наш профиль:

```text
$ ls -l ~/.nix-profile/
bin -> /nix/store/ig31y9gfpp8pf3szdd7d4sf29zr7igbr-nix-2.1.3/bin
[...]
manifest.nix -> /nix/store/q8b5238akq07lj9gfb3qb5ycq4dxxiwm-env-manifest.nix
[...]
share -> /nix/store/ig31y9gfpp8pf3szdd7d4sf29zr7igbr-nix-2.1.3/share
```

Деривация `nix-2.1.3` в хранилище Nix — это сам Nix вместе с исполняемыми файлами и библиотеками.
Процесс «установки» деривации в профиль, в сущности, воспроизводит дерево `nix-2.1.3` из хранилища с помощью символических ссылок.

В настоящий момент в профиль установлена только одна программа (сам Nix), поэтому каталог `bin` ссылается на каталог `bin` из `nix-2.1.3`.

Но `~/.nix-profile` — это не реальный каталог, а символическая ссылка на последнее поколение нашего профиля, `/nix/var/nix/profiles/default`.
Которая, в свою очередь, тоже является ссылкой на соседний каталог `default-1-link`.
Похоже, текущий профиль может указывать на разные поколения профилей и сейчас он указывает на первое.

В конечном итоге, `default-1-link` — символическая ссылка на деривацию `user-environment`, которая печаталась на экране в процесс установки.

О файле `manifest.nix` мы подробнее поговорим в следующей статье.

## Выражения Nixpkgs

Ещё немного вывода от программы установки:

```text
downloading Nix expressions from `http://releases.nixos.org/nixpkgs/nixpkgs-14.10pre46060.a1a2851/nixexprs.tar.xz'...
unpacking channels...
created 2 symlinks in user environment
modifying /home/nix/.profile...
```

Выражения Nix написаны на [языке Nix](https://nix.dev/tutorials/nix-language), они описывают пакеты и процесс их сборки.
[Nixpkgs](https://nixos.org/nixpkgs/) — это репозиторий, содержащий все выражения: [https://github.com/NixOS/nixpkgs](https://github.com/NixOS/nixpkgs).

Установщик скачал описания пакетов, начиная с коммита `a1a2851`.

Второй профиль, который есть в системе — это профиль каналов.
`~/.nix-defexpr/channels` ссылается на `/nix/var/nix/profiles/per-user/nix/channels`, который в свою очередь ссылается на `channels-1-link`, который ссылается на каталог в хранилище со скачанными выражениями Nix.

Каналы — это набор пакетов и выражений, доступных для скачивания.
Подобно стабильным и нестабильным репозиториям в Debian, в Nix есть есть стабильные и нестабильные каналы.

Позже мы вернёмся к выражениям Nix, а пока закончим с профилями.

В конечном итоге установщик изменил `~/.profile` так, чтобы вы попадали в окружение Nix автоматически.
Что делает скрипт `~/.nix-profile/etc/profile.d/nix.sh` на самом деле, так это добавляет `~/.nix-profile/bin` в `PATH` и `~/.nix-defexpr/channels/nixpkgs` в `NIX_PATH`.
Переменную `NIX_PATH` мы обсудим позже.

Попробуейте в разобраться в скрипте `nix.sh`, он не очень большой.

## Вопросы и ответы: можно ли заменить /nix на что-то другое?

Да, можно, но есть веская причина использовать именно каталог `/nix` вместо любого другого.
Все деривации зависят от других дериваций, используя при этом абсолютные пути.
В первой статье мы видели, что `bash` ссылается на `glibc` по конкретному абсолютному пути внутри `/nix/store`.

Убедитесь сами, и не волнуйтесь, если увидите множество дериваций `bash`:

```text
$ ldd /nix/store/*bash*/bin/bash
[...]
```

Размещая хранилище в `/nix`, мы можем напрямую использовать бинарные образы с `nixos.org` (точно также, как и пакеты с зеркал Debian).

Если же разместить хранилище в каталоге, скажем, `/foo/store`, то:

- `glibc` будет установлен в `/foo/store`
- После этого bash будет указывать на `glibc` в `/foo/store` вместо `/nix/store`
- В результате мы не сможем использовать бинарный образ, так как нам нужен *другой* bash, и мы вынуждены перекомпилировать вообще всё.

Помимо прочего, `/nix` — это осмысленное место для хранилища.

## Заключение

Мы установили Nix в нашу систему. Он полностью изолирован и принадлежит пользователю `nix`, а мы продолжаем знакомиться с особенностями новой системы.

Мы познакомились с новыми концепциями, такими как профили и каналы.
В частности, с помощью профилей мы научились управлять поколениями, а с помощью каналов — загружать бинарные образы с `nixos.org`.

Программа установки помещает всё в каталог `/nix`, создавая несколько символических ссылок в домашнем каталоге пользователя Nix.

Я надеюсь, что объяснил все детали, и вы теперь не думаете, что вся система построена на волшебстве.
В конечном итоге всё сводится к тому, что компоненты лежат в хранилище и ссылаются друг на друга через символические ссылки.

## В следующей пилюле

...мы погрузимся в окружение Nix и научимся взаимодействовать с хранилищем.
