# Основы языка

Добро пожаловать на четвёртую пилюлю Nix.
В [предыдущей статье](03-enter-environment.md) мы познакомились с окружениями Nix.
Мы устанавливали программы, управляли профилем, переключались между поколениями и писали запросы к хранилищу Nix.
Всё это — основы системного администрирования с помощью Nix.

Для написания выражений, которые конструируют деривации, используется [Язык Nix](https://nixos.org/manual/nix/stable/expressions/expression-language.html).
Для построения дериваций из выражений используется утилита [nix-build](https://nixos.org/manual/nix/stable/command-ref/nix-build.html).
Даже если вы системный администратор (а не программист), вам нужно освоить Nix, если вы хотите настраивать систему.
Используя Nix в вашей работе, в качестве бонуса вы получаете все те возможности, о которых я рассказывал в прошлых статьях.

Синтаксис Nix достаточно непривычный, так что, разбираясь с примерами, вы можете решить, что здесь замешана какая-то магия.
На самом деле речь в основном идёт об удобном написании служебных функций.

Этот синтаксис прекрасно подходит для описания пакетов, так что изучение языка окупится при написании пакетных выражений.

> 📢 В Nix всё является выражением, там нет операторов. Обычное дело в функциональных языках.
>
> 📢 Значения в Nix неизменяемые (иммутабельные).

## Типы значений

В Nix 2.0 есть команда `nix repl`.
Это простая утилита, которая позволяет экспериментировать с языком Nix.
Напомню, что Nix — это не только набор утилит для работы с деривациями, но и [чистый ленивый функциональный язык](https://nixos.org/manual/nix/stable/expressions/expression-language.html).
Синтаксис `nix repl` немного отличается от синтаксиса Nix, когда речь заходит о присваивании переменных (ведь в функциональных языках не бывает присваиваний).
Просто помните об этом, и вы не запутаетесь.
Эксперименты с `nix repl` помогут нам быстрее вкатиться в язык.

Запустите `nix repl`. Прежде всего, Nix поддерживает основные арифметические операции: `+`, `-`, `*` и `/`.
(Чтобы выйти из `nix repl`, введите команду `:q`.
Команда `:?` выводит справку.)

```text
nix-repl> 1+3
4

nix-repl> 7-4
3

nix-repl> 3*2
6
```

Попытка выполнить деление в Nix может вас удивить.

```text
nix-repl> 6/3
/home/nix/6/3
```

Что произошло?
Вспомним, что Nix не является языком общего назначения, это предметно-ориентированный язык для написания пакетов.
Деление чисел — не самая нужная операция при написании пакетных выражений.
Для Nix `6/3` — это путь, построенный относительно текущего каталога.
Чтобы заставить Nix выполнить деление, добавьте пробел после `/`, либо вызовите встроенную функцию `builtins.div`.

```text
nix-repl> 6/ 3
2

nix-repl> builtins.div 6 3
2
```

Другие операторы — это `||`, `&&` и `|` для булевых значений и операторы сравнения, такие как `!=`, `==`, `<`, `>`, `<=`, `>=`.
В Nix `<`, `>`, `<=` and `>=` используются нечасто.
Есть и другие операторы, с которыми мы познакомимся в этом цикле статей.

В Nix есть [простые](https://nixos.org/manual/nix/stable/expressions/language-values.html) типы: целые числа, числа с плавающей запятой, строки, пути, булевы значения и null.
Кроме того, есть списки, множества и функции.
Этих типов хватает, чтобы собрать целую операционную систему.

Nix является сильно типизированным, но не статически типизированным языком.
То есть, вы не можете смешивать строки и целые числа без предварительного преобразования типов.

Мы выяснили, что выражения считаются путями, если после символа деления нет пробела.
Поэтому, чтобы указать текущий каталог, пишите `./.`
Кроме того, Nix умеет распознавать url'ы.

Не все url'ы или пути могут быть распознаны обычным образом.
Если возникает ошибка распознавания, вы всегда можете вернуться к обычным строкам.
Строковые url'ы и пути также обеспечивают дополнительную безопасность.

## Идентификаторы

Идентификаторы в Nix такие же, как в других языках, за исключением того, что позволяют писать дефис (`-`).
Удобно, имея дело с пакетами, писать дефис в имени.
Пример:

```text
nix-repl> a-b
error: undefined variable `a-b' at (string):1:1
nix-repl> a - b
error: undefined variable `a' at (string):1:1
```

Как видите, `a-b` распознаётся как идентификатор, а не как вычитание.

## Строки

Строки заключаются в двойные кавычки (`"`) или в пару одинарных кавычек (`''`).

```text
nix-repl> "foo"
"foo"

nix-repl> ''foo''
"foo"
```

В других языках, например, в Python, можно заключать строки в одиночные кавычки (`'foo'`), но не в Nix.

Можно [интерполировать](https://nixos.org/manual/nix/stable/expressions/language-values.html) выражения Nix внутри строк с помощью синтаксиса `${...}`. Если вы писали на других языках, то можете по привычке написать `$foo` или `{$foo}`, но этот синтаксис работать не будет.

```text
nix-repl> foo = "strval"
nix-repl> "$foo"
"$foo"
nix-repl> "${foo}"
"strval"
nix-repl> "${2+3}"
error: cannot coerce an integer to a string, at (string):1:2
```

Помните, что присваивание `foo = "strval"` — это специальный синтаксис, доступный только в `nix repl` и недоступный в обычном языке.

Как я уже говорил, нельзя смешивать целые числа и строки, нужно в явном виде приводить тип.
Мы вернёмся к обсуждению этого вопроса позже, как и к вызову функций.

Заключая строку в пару одинарных кавычек, можно писать двойные кавычки внутри без необходимости их экранировать.

```text
nix-repl> ''test " test''
"test \" test"
nix-repl> ''${foo}''
"strval"
```

Экранирование `${...}` в строках с двойными кавычками делается с помощью обратной косой линии (бекслеша), а в строках с парой одиночных кавычек — с помощью `''`:

```text
nix-repl> "\${foo}"
"${foo}"
nix-repl> ''test ''${foo} test''
"test ${foo} test"
```

## Списки

Списки — это последовательность выражений, разделённая пробелами (*не* запятыми):

```text
nix-repl> [ 2 "foo" true (2+3) ]
[ 2 "foo" true 5 ]
```

Списки, как и всё в Nix, неизменяемы (иммутабельны).
Добавление или удаление элементов в списке возможно, но возвращает новый список.

## Наборы атрибутов

Набор[^1] атрибутов — это ассоциативный массив со строковыми ключами и значениями Nix.
Ключи могут быть только строками.
Если ключи являются правильными идентификаторами, их можно записывать без кавычек.

```text
nix-repl> s = { foo = "bar"; a-b = "baz"; "123" = "num"; }
nix-repl> s
{ "123" = "num"; a-b = "baz"; foo = "bar"; }
```

Набор атрибутов можно перепутать с набором аргументов при вызове функций, но это разные вещи.

Чтобы обратиться к элементу в наборе атрибутов:

```text
nix-repl> s.a-b
"baz"
nix-repl> s."123"
"num"
```

Чтобы обратиться к ключу, который не является правильным идентификатором, используйте кавычки.

Внутри набора нельзя ссылаться на другие элементы или на сам набор:

```text
nix-repl> { a = 3; b = a+4; }
error: undefined variable `a' at (string):1:10
```

Это можно делать с помощью [рекурсивных наборов](https://nixos.org/manual/nix/stable/expressions/language-constructs.html#recursive-sets):

```text
nix-repl> rec { a = 3; b = a+4; }
{ a = 3; b = 7; }
```

Такая возможность полезна при описании пакетов, которые часто имеют рекурсивную природу.

## Выражения 'if'

Это всё ещё выражения, не операторы.

```text
nix-repl> a = 3
nix-repl> b = 4
nix-repl> if a > b then "yes" else "no"
"no"
```

Нельзя записывать только ветку `then` без ветки `else`, потому что у выражения при любом раскладе должен быть результат.

## Выражения 'let'

Выражения 'let' используются, чтобы определить локальные переменные для других (внутренних) выражений.

```text
nix-repl> let a = "foo"; in a
"foo"
```

Синтаксис такой: сначала определяем переменные, затем пишем ключевое слово `in`, затем выражение, в котором можно ссылаться на определённые переменные.
Значением всего выражения `let` будет значение выражения после `in`.

```text
nix-repl> let a = 3; b = 4; in a + b
7
```

Попробуем записать два выражения `let`, одно внутри другого:

```text
nix-repl> let a = 3; in let b = 4; in a + b
7
```

Помните, что с помощью `let` нельзя присвоить переменной другое значение.
Однако, можно перекрывать внешние переменные:

```text
nix-repl> let a = 3; a = 8; in a
error: attribute `a' at (string):1:12 already defined at (string):1:5
nix-repl> let a = 3; in let a = 8; in a
8
```

Нельзя ссылаться на переменные в выражении `let` снаружи:

```text
nix-repl> let a = (let c = 3; in c); in c
error: undefined variable `c' at (string):1:31
```

Можно ссылаться на переменные в выражении `let`, определяя другие переменные, как в рекурсивных наборах.

```text
nix-repl> let a = 4; b = a + 5; in b
9
```

Общее правило: избегайте ситуаций, когда вам надо сослаться на внешнюю переменную, но переменная с таким же именем есть в текущем выражении `let`.
Это же правило действует и в отношении рекурсивных наборов.

## Выражения 'with'

Это непривычный тип выражений — его нечасто можно встретить в других языках.
Можно считать его расширенной версией оператора `using` из C++, или `from module import*` из Python.
Конструкция `with` включает атрибуты набора в область видимости.

```text
nix-repl> longName = { a = 3; b = 4; }
nix-repl> longName.a + longName.b
7
nix-repl> with longName; a + b
7
```

Оператор получает набор атрибутов и включает их в область видимости вложенного выражения.
Естественно, в область видимости попадают только корректные идентификаторы.
Переменные из внешней области видимости с совпадающими именами *не перекрываются*.
В случае необходимости вы всегда можете обратиться к атрибуту через набор:

```text
nix-repl> let a = 10; in with longName; a + b
14
nix-repl> let a = 10; in with longName; longName.a + b
7
```

## Ленивые вычисления

Nix вычисляет выражения только тогда, когда ему нужен результат.
Эта особенность языка активно используется при описании пакетов.

```text
nix-repl> let a = builtins.div 4 0; b = 6; in b
6
```

Здесь значение `a` не требуется, поэтому ошибка деления на ноль не возникает — выражение просто не вычисляется.
Из-за этой особенности языка, пакеты можно определять по мере необходимости, при этом доступ к ним осуществляется очень быстро.

## В следующей пилюле

...поговорим о функциях и импорте.
В этой пилюле я старался избегать функций, иначе пост стал бы слишком большим.

[^1]: Оригинальный термин *set* обычно переводится на русский, как *множество*.
      Но в нашем случае термин *множество* вводит в заблуждение, поскольку *set* содержит не отдельные элементы, а пары ключ-значение. Такую структуру обычно называют называют *словарём* или *ассоциативным массивом*.
      В конечном итоге я остановился на слове *набор*, которое всё-таки не совсем *множество*.
