# Сборщик мусора

Добро пожаловать на одиннадцатую пилюлю Nix.
В предыдущей [десятой пилюле](10-developing-with-nix-shell.md), мы провели параллель между изолированной средой сборки, предоставлямой `nix-build` и изолированной оболочкой разработки, предоставляемой `nix-shell`.

С этого момента мы больше не будем концентрироваться на на создании пакетов и вместо этого исследующим критический важный компонент Nix: сборщик мусора.
Используя инструменты Nix, мы часто строим деривации, включая файлы `.drv` и выходные пути.
Эти артефакты попадают в хранилище Nix и занимают место на нашем носителе так что мы можем захотеть освободить немного места, удалив деривации, которые нам больше не нужны.
На решении этого вопроса мы сфокусируемся в одиннадцатой пилюле.
По умолчанию, Nix придерживается консервативной стратегии, решая, какие из дериваций являются «нужными».
В этой пилюле мы познакомимся с техникой выполнения более «опасных» операций обновления и удаления.

## Как работает сборщик мусора?

Языки программирования со сборщиком мусора (garbage collector) используют концепцию множества корневых элементов (корней сборщика мусора или GC-корней) для отслеживания «живых» объектов.
GC-корень — это объект, который всегда считается «живым» (пока не будет явным образом удалён из списка GC-корней).
Процесс сборки мусора начинается с GC-корней, и рекурсивно помечает объекты, до которых может добраться, как «живые»
Все остальные объекты могут быть собраны и удалены.

Вместо объектов, сборщик мусора Nix оперирует путями в хранилище, [причём GC-корни также являются путями в хранилище](https://nixos.org/manual/nix/stable/package-management/garbage-collector-roots.html).
Этот подход гораздо более принципиален, чем у традиционных менеджеров пакетов, таких как `dpkg` или `rpm`, которые могут оставлять неиспользуемые пакеты или висящие файлы.

Реализация очень проста и прозрачна для пользователя.
Первичные GC-корни хранятся в `/nix/var/nix/gcroots`.
Если существует символическая ссылка на путь в хранилище, то связанный путь в хранилище является корнем GC.

Nix позволяет этому каталогу иметь подкаталоги: он просто рекурсивно перебирает подкаталоги в поиске символических ссылок на пути в хранилище.
При обнаружении символической ссылки, её цель добавляется в список живых путей.

Подводя итог, можно сказать, что Nix ведёт список корней СМ.
Эти корни могут быть использованы для вычисления списка всех живых путей в хранилище.
Любой другой путь считается мёртвым.
Удаление такие путей — простая операция.
Сначала Nix переносит мёртвые пути в каталог `/nix/store/trash`, что является атомарной операцией.
После этого корзица чистится.

## Эксмериментируем со сборщиком мусора

Прежде чем начать, запустим [сборщик мусора Nix](https://nixos.org/manual/nix/stable/command-ref/nix-collect-garbage.html), чтобы получисть чистую систему для наших эксперментов:

```bash
$ nix-collect-garbage
finding garbage collector roots...
[...]
deleting unused links...
note: currently hard linking saves -0.00 MiB
1169 store paths deleted, 228.43 MiB freed
```

Если мы запустим сборщик мусора снова, он, как и ожидается, не найдёт объектов для удаления.
После завершения сборки мусора, хранилище Nix содержит только пути с ссылками из корней GC.

Теперь установим новую программу, `bsd-games`, исследуем её путь в хранилище, и убедимся, что он является GC-корнем.
Команда `nix-store -q --roots` нужна, чтобы запросить корни GC, которые ссылаются на заданную деривацию.
В нашем случае, окружение текущего пользователя ссылается на `bsd-games`:

```bash
$ nix-collect-garbage
finding garbage collector roots...
[...]
deleting unused links...
note: currently hard linking saves -0.00 MiB
1169 store paths deleted, 228.43 MiB freed
```

Теперь удалим его, запустим сборщик мусора и убедимся,что `bsd-games` всё ешё находится в хранилище Nix.

```bash
$ rm /nix/var/nix/profiles/default-9-link
$ nix-env --list-generations
[...]
   8   2014-07-28 10:23:24
  10   2014-08-20 12:47:16   (current)
$ nix-collect-garbage
[...]
$ ls /nix/store/b3lxx3d3ggxcggvjw5n0m1ya1gcrmbyn-bsd-games-2.17
ls: cannot access /nix/store/b3lxx3d3ggxcggvjw5n0m1ya1gcrmbyn-bsd-games-2.17: No such file or directory
```

Старое поколение всё ещё в хранилище Nix, потому что оно является корнем GC.
Как вы увидим ниже, все профили и их поколения — это корни GC.

Удаление корня СМ — простая операция.
В нашем случае мы удаляем поколение, которое ссылается на `bsd-games`, запускаем сборщик мусора и убеждаемся, что `bsd-games` больше недоступен в хранилище Nix:

> ℹ️ Замечание: `nix-env --list-generations` не опирается на какие-либо метаданные. Он получает поколения, основываясь исключительно на именах файлов в каталоге профилей.

Обратите внимание, что мы удалили ссылку из каталога `/nix/var/nix/profiles`, не из `/nix/var/nix/gcroots`.
Помимо прочего, Nix трактует `/nix/var/nix/profiles` как корень GC.
Это полезно, поскольку это значит, что любой профиль и его поколения являются корнями GC.
Другие пути также считаются корнями GC, например, `/run/booted-system` в NixOS.
Команда `nix-store --gc --print-roots` печатает все пути, которые считаются корнями GC при запуске сборщика мусора.

## Косвенные корни

Вспомните, что построение пакета GNU `hello` с помощью `nix-build` создаёт в текущем каталоге символическую ссылку `result`.
Несмотря на выполненную выше сборку мусора, программа `hello` всё ещё работает.
Следовательно, она не была собрана.
Так как не существует других дериваций, которые зависят от пакета GNU `hello`, значит, он и является корнем GC.

Фактически, `nix-build` автоматически делает символическую ссылку `result` корнем GC.
Обратите внимание, что речь идёт не о собранной деривации, а только о символической ссылке.
Эти корни GC добавляются в каталог `/nix/var/nix/gcroots/auto`.

```bash
$ ls -l /nix/var/nix/gcroots/auto/
total 8
drwxr-xr-x 2 nix nix 4096 Aug 20 10:24 ./
drwxr-xr-x 3 nix nix 4096 Jul 24 10:38 ../
lrwxrwxrwx 1 nix nix   16 Jul 31 10:51 xlgz5x2ppa0m72z5qfc78b8wlciwvgiz -> /home/nix/result/
```

Нам пока не важно, какое имя носит символическая ссылка, ставшая корнем GC.
Значение имеет то, что она существует и указывает на `/home/nix/result`.
Это называется **косвенным корнем GC**.
Корень GC считается косвенным, если он определён где-то вне каталога `/nix/var/nix/gcroots`.
В нашем случае это значит, что цель символической ссылки `result` не будет удаляться сборщиком мусора.

Есть два способа удалить деривацию, считающуюся «живой» из-за косвенного корня GC:

- Удалить косвенный корень GC из `/nix/var/nix/gcroots/auto`.
- Удалить символическую ссылку `result`.

В первом случае деривация будет удалена из хранилища Nix в течение сборки мусора и `result` станет висячей символической ссылкой.
Во втором случае деривация удаляется вместе с косвенным корнем в `/nix/var/nix/gcroots/auto`.

Запуск `nix-collect-garbage` после удаления корня GC или косвенного корня GC удалит деривацию из хранилища.

## Чистим всё

Главный источник дублирования программ в хранилище Nix возникает из-за корней GC, связанных с `nix-build` и поколениями профиля.
Запуск `nix-build` приводит к созданию корня GC для сборки, который ссылается на определённные версии определённых библиотек, например, `glibc`.
После обновления, мы должны удалить предыдущую сборку, если мы хотим, чтобы сборщик мусора удалил соответствующие деривации, а так же, если мы хотим очистить старые зависимости.

То же касается и профилей.
Манипулирование профилем `nix-env` создаёт дополнительные поколения.
Старые поколения ссылаются на старые программы, увеличивая таким образом дублирование после обновления в хранилище Nix.

Другие системы обычно «забывают» всё о своём предыдущем состоянии сразу после обновления.
В Nix мы тоже можем выполнить такой тип обновления (заставив Nix удалить старые деривации, включая старые поколения), но это надо делать вручную.
Потребуются четыре шага:

- Во-первых, мы скачиваем новую версию канала **nixpkgs**, который содержит описание всех программ.
  Это делается с помощью `nix-channel --update`.
- Затем мы обновляем установленные пакеты, запустив `nix-env -u`.
  Так у нас появится новое поколение с обновлёнными программами.
- Затем мы удаляем все косвенные корни, созданные `nix-build`: будьте осторожны, потому что это приводит к появлением висячих системных ссылок.
  Более умной стратегией будет одновременное удаление целей этих символических ссылок.
- Наконец, с помощью опции `-d` при запуске `nix-collect-garbage` удаляем старые поколения всех профилей с последующей сборкой мусора.
  После этого к предыдущим поколениям вернуться нельзя.
  Прежде, чем запускать эту команду, важно убедиться, что новое поколение корректно работает.

Вот эти четыре команды:

```bash
$ nix-channel --update
$ nix-env -u --always
$ rm /nix/var/nix/gcroots/auto/*
$ nix-collect-garbage -d
```

## Заключение

Сборка мусора в Nix — мощный механизм для чистки вашей системы.
Команды `nix-store` позволяют нам узнать, почему определённая деривация присутствует в хранилище Nix, независимо от того, подлежит ли она сборке, или нет.
Также мы выяснили, как выполнить более деструктивные операции удаления и обновления.

## В следующей пилюле

В следующей пилюле мы запакуем другой проект и объясним паттерн проектирования «Входы».
До сих пор мы работали только с одной деривацией; теперь нам предстоит организовать маленький репозиторий для программ.
Паттерн «Входы» широко используется в **nixpkgs**; он позволяет нам разделять деривации из одного репозитория и обеспечивает тонкую настройку.